## 简介

安全且高效的处理并发编程是 Rust 的另一个主要目标。**并发编程**（_Concurrent programming_），代表程序的不同部分相互独立的执行，而 **并行编程**（_parallel programming_）代表程序不同部分于同时执行

rust无畏并发：无畏并发令你的代码免于出现诡异的 bug 并可以轻松重构且无需担心会引入新的 bug

## 使用线程同时运行代码

### 进程与线程

在大部分现代操作系统中，已执行程序的代码在一个 **进程**（_process_）中运行，操作系统则会负责管理多个进程。在程序内部，也可以拥有多个同时运行的独立部分。这些运行这些独立部分的功能被称为 **线程**（_threads_）

将程序中的计算拆分进多个线程可以改善性能，因为程序可以同时进行多个任务，不过这也会增加复杂性。因为线程是同时运行的，所以无法预先保证不同线程中的代码的执行顺序。会导致如下问题：

-   竞态条件（Race conditions），多个线程以不一致的顺序访问数据或资源
-   死锁（Deadlocks），两个线程相互等待对方，这会阻止两者继续运行
-   只会发生在特定情况且难以稳定重现和修复的 bug

### 使用spawn创建新线程

为了创建一个新线程，需要调用 `thread::spawn` 函数并传递一个 #闭包 ，并在其中包含希望在新线程运行的代码

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

**注意当 Rust 程序的主线程结束时，新线程也会结束，而不管其是否执行完毕**。也就是是上述代码中，只要主线程运行到了`4`，那么主线程与新线程都结束

### 使用join等待线程结束

上述代码中，由于主线程的结束，导致新线程没有顺利执行（或没有执行），但是很多情况下我们是需要线程全部执行完的，此时就可以通过将 `thread::spawn` 的返回值储存在变量中来修复新建线程部分没有执行或者完全没有执行的问题

`thread::spawn` 的返回值类型是 `JoinHandle`。`JoinHandle` 是一个拥有所有权的值，当对其调用 `join` 方法时，它会等待其线程结束

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap();
}
```

通过调用 handle 的 `join` 会阻塞当前线程直到 handle 所代表的线程结束。**阻塞**（_Blocking_）线程意味着阻止该线程执行工作或退出

### 线程与move闭包

当我们尝试在线程中（闭包）使用主线程的值

```rust
use std::thread;
#[allow(unused_imports)]
use std::time::Duration;
  
fn main() {
	let v = vec![1, 2, 3];
	let handle = thread::spawn(|| {
		println!("Here's a vector: {:?}", v);
	});
	
	handle.join().unwrap();
}
```

上述代码是不可编译的，按照闭包捕获环境值，我们是可以在闭包中使用 `v` 的，但是此时在 `v` 中使用的是 `println!` 编译器会认为此时是需要借用 `v` 的值，但是编译器不知道新线程会运行到何时。所以无法保证 `v` 的借用一直有效（例如在`headle.join().unwrap()`之前`drop(v)`就会导致借用失效）

此时就需要使用`move`关键字，`move` 关键字经常用于传递给 `thread::spawn` 的闭包，因为闭包会获取从环境中取得的值的所有权，因此会将这些值的所有权从一个线程传送到另一个线程

```rust
use std::thread;
#[allow(unused_imports)]
use std::time::Duration;
  
fn main() {
	let v = vec![1, 2, 3];
	let handle = thread::spawn(move || {
		println!("Here's a vector: {:?}", v);
	});
	// println!("{:#?}", v);    // 所有权已经转移，这里不能再使用v
	
	handle.join().unwrap();
}
```

### 使用消息传递在线程中通信

为了实现消息传递并发，Rust 标准库提供了一个 **信道**（_channel_）实现。信道是一个通用编程概念，表示数据从一个线程发送到另一个线程

编程中的信息渠道（信道）有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。发送者位于上游位置，在这里可以将橡皮鸭放入河中，接收者则位于下游，橡皮鸭最终会漂流至此。

**代码中的一部分调用发送者的方法以及希望发送的数据，另一部分则检查接收端收到的消息。当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为信道被 **关闭**（_closed_）了**

```rust
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
}
```

这里使用 `mpsc::channel` 函数创建一个新的信道；`mpsc` 是 **多个生产者，单个消费者**（_multiple producer, single consumer_）的缩写。简而言之，Rust 标准库实现信道的方式意味着一个信道可以有多个产生值的 **发送**（_sending_）端，但只能有一个消费这些值的 **接收**（_receiving_）端

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
  
fn main() {
	let (tx, rx) = mpsc::channel();
	
	thread::spawn(move || {
		let val = String::from("hi")
		tx.send(val).unwrap();
	});
	
	let received = rx.recv().unwrap();
	println!("Got: {}", received);
}
```

- `send`：发送端方法，用于向消费者发送消息，返回一个`Result<T,E>`
- `recv`：接收端方法，阻塞当前线程，直到`channel`中有消息传来，接收到值返回`Result<T,E>`。当信道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了
- `try_recv`：接收端方法，不会阻塞线程，立即返回`Result<T,E>`。`Ok` 值包含可用的信息，而 `Err` 值代表此时没有任何消息

如果线程在等待消息过程中还有其他工作时使用 `try_recv` 很有用：可以编写一个循环来频繁调用 `try_recv`，在有可用消息时进行处理，其余时候则处理一会其他工作直到再次检查

### 信道与所有权转移

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
	let (tx, rx) = mpsc::channel();
	
	thread::spawn(move || {
		let val = String::from("hi");
		tx.send(val).unwrap();
		// 所有权移交给接收者
		// println!("val is {}", val); // error
	});
	
	let received = rx.recv().unwrap();
	println!("Got: {}", received);
}
```

发送消息后，所有权移交给接收者

### 发送多个消息，接收者等待

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;
  
fn main() {
	let (tx, rx) = mpsc::channel();
	
	thread::spawn(move || {
		let vals = vec![
			String::from("hi"),
			String::from("from"),
			String::from("the"),
			String::from("thread"),
		];
	
		for val in vals {
			tx.send(val).unwrap();
			thread::sleep(Duration::from_millis(800));
		}
	});
	
	for received in rx {
		println!("Got: {}", received);
	}
}
```

不再显式调用 `recv` 函数：而是将 `rx` 当作一个迭代器。对于每一个接收到的值，我们将其打印出来。当信道被关闭时，迭代器也将结束

因为主线程中的 `for` 循环里并没有任何暂停或等待的代码，所以可以说主线程是在等待从新建线程中接收值

### 克隆发送者来创建多个生产者

由于新线程使用`move`获取到`tx`的所有权，导致当有新的线程需要发送消息时，无法获取到`tx`此时可以使用`clone`来解决此问题

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;
  
fn main() {
	// --snip--
	
	let (tx, rx) = mpsc::channel();
	
	let tx1 = tx.clone();
	thread::spawn(move || {
		let vals = vec![
			String::from("线程1：hi"),
			String::from("线程1：from"),
			String::from("线程1：the"),
			String::from("线程1：thread"),
		];
	
		for val in vals {
			tx1.send(val).unwrap();
			thread::sleep(Duration::from_secs(1));
		}
	});
	
	thread::spawn(move || {
		let vals = vec![
			String::from("线程2：more"),
			String::from("线程2：messages"),
			String::from("线程2：for"),
			String::from("线程2：you"),
		];
	
		for val in vals {
			tx.send(val).unwrap();
			thread::sleep(Duration::from_secs(1));
		}
	});
	
	for received in rx {
		println!("Got: {}", received);
	}
	
	// --snip--
}
```

## 共享状态开发

虽然消息传递是一个很好的处理并发的方式，但并不是唯一一个。另一种方式是让多个线程拥有相同的共享数据

>在某种程度上，任何编程语言中的信道都类似于单所有权，因为一旦将一个值传送到信道中，将无法再使用这个值。共享内存类似于多所有权：多个线程可以同时访问相同的内存位置


### 互斥锁

**互斥器**（_mutex_）是 _mutual exclusion_ 的缩写，也就是说，任意时刻，其只允许一个线程访问某些数据

- 1.  在使用数据之前尝试获取锁。
- 2.  处理完被互斥器所保护的数据之后，必须解锁数据，这样其他线程才能够获取锁。

### `Mutex<T>`的 API

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);
    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }
    println!("m = {:?}", m); // m = Mutex { data: 6, poisoned: false, .. }
}
```


### 多线程共享`Mutex<T>`


启动十个线程，并在各个线程中对同一个计数器值加一，这样计数器将从 0 变为 10。也就是说这是个线程将会共享计数器

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;
  
fn main() {
	let counter = Mutex::new(0);
	let mut handles = vec![]; // 存储线程句柄
	
	for _ in 0..10 {
		let handle = thread::spawn(move || {
			let mut num = counter.lock().unwrap();
	
			*num += 1;
		});
		handles.push(handle);
	}
	
	for handle in handles {
		handle.join().unwrap();
	}
	
	println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

但是上述代码中，由于每个新线程都使用了 `move` 关键字来获取 `counter` 的所有权，也就是 `counter` 的所有权在多个线程中，可以使用 #智能指针 的多所有权问题来解决

#### 多线程多所有权

通过使用智能指针 `Rc<T>` 来创建引用计数的值，以便拥有多所有者

```rust
fn main() {
	let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
	let mut handles = vec![]; // 存储线程句柄
	
	for _ in 0..10 {
		let counter = Rc::clone(&counter); // 克隆引用计数器
		let handle = thread::spawn(move || {
			let mut num = counter.lock().unwrap();
	
			*num += 1;
		});
		handles.push(handle);
	}
	
	for handle in handles {
		handle.join().unwrap();
	}
	
	println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

上述代码也是不可以通过编译的，因为 `Rc<T>` 没有实现 `Send Trait` 不可以在线程中安全的传递（只有实现了`Send` 才能在多线程中安全的传递）

当 `Rc<T>` 管理引用计数时，它必须在每一个 `clone` 调用时增加计数，并在每一个克隆被丢弃时减少计数。`Rc<T>` 并没有使用任何并发原语，来确保改变计数的操作不会被其他线程打断。在计数出错时可能会导致诡异的 bug，比如可能会造成内存泄漏，或在使用结束之前就丢弃一个值

#### 使用`Arc<T>`来进行原子引用计数

所幸 `Arc<T>` **正是** 这么一个类似 `Rc<T>` 并可以安全的用于并发环境的类型。字母 “a” 代表 **原子性**（_atomic_），所以这是一个 **原子引用计数**（_atomically reference counted_）类型（**原子性：不可中断的，要做一定做完，要么就没有执行**）

`Arc<T>` 与 `Rc<T>` 的 `api` 是完全相同的

```rust
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;  

fn main() {
	let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
	let mut handles = vec![]; // 存储线程句柄
	
	for _ in 0..10 {
		let counter = Arc::clone(&counter); // 克隆引用计数器
		let handle = thread::spawn(move || {
			let mut num = counter.lock().unwrap();
	
			*num += 1;
		});
		handles.push(handle);
	}
	
	for handle in handles {
		handle.join().unwrap();
	}
	
	println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());  // 10
}
```


### `RefCell<T>`/`Rc<T>` 与 `Mutex<T>`/`Arc<T>` 的相似性

- `Mutex<T>`提供内部可变性，与`Cell`家族一样
- 使用`RefCell<T>`来改变`Rc<T>`里的内容
- 使用`Mutex<T>`来改变`Arc<T>`里的内容
- `Mutex<T>`有死锁风险


## Send与sync

rust 语言并发特性较少，目前都来自于标准库（非语言本身），可以自己实现并发

`Rust` 有两个并发概念是内嵌于语言中的：`std::marker` 中的 `Sync` 和 `Send` trait（标签trait，没有实现任何方法）。

### 通过send允许在线程中转移所有权

`Send` 标记 trait 表明实现了 `Send` 的类型值的所有权可以在线程间传送。

几乎所有的 Rust 类型都是`Send` 的，不过有一些例外，包括 `Rc<T>`：这是不能 `Send` 的。Rust 类型系统和 trait bound 确保永远也不会意外的将不安全的 `Rc<T>` 在线程间发送（而使用标记为 `Send` 的 `Arc<T>` 时，就没有问题了。）

任何完全由 `Send` 的类型组成的类型也会自动被标记为 `Send`。几乎所有基本类型都是 `Send` 的（除了 #裸指针 ）

### sync允许多线程访问

- 实现sync的类型可以安全的被多个线程引用
- 如果 `T` 是 `Sync` ，那么 `&T` 就是 `Send`
	- 引用可以被安全的送往另一个线程
- 基础类型都是 `Sync`
	- `Rc<T>`、`RefCell<T>`、`Cell<T>`都不是 `Sync`


>注意：手动实现Send和Sync是不安全的

