## 编写测试

Rust 中的测试函数是用来验证非测试代码是否是按照期望的方式运行的。测试函数体通常执行如下三种操作：

1.  设置任何所需的数据或状态
2.  运行需要测试的代码
3.  断言其结果是我们所期望的

使用 `cargo new NAME --lib` 方式创建的二进制库，`src/lib.rs` 中自带测试方法

```rust
pub fn add(left: usize, right: usize) -> usize {
	left + right
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn it_works() {
		let result = add(2, 2);
		assert_eq!(result, 4);
	}
}
```

使用 `cargo test` 运行测试

当一个测试中，出现了 `panic` 那么就会定义这个测试是失败的，除此之外，还有断言

### 断言

### assert!宏

`assert!` 宏由标准库提供，在希望确保测试中一些条件为 `true` 时非常有用。需要向 `assert!` 宏提供一个求值为布尔值的参数。如果值是 `true`，`assert!` 什么也不做，同时测试会通过。如果值为 `false`，`assert!` 调用 `panic!` 宏，这会导致测试失败。`assert!` 宏帮助我们检查代码是否以期望的方式运行

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn larger_can_hold_smaller() {
        let larger = Rectangle {
            width: 8,
            height: 7,
        };
        let smaller = Rectangle {
            width: 5,
            height: 1,
        };

        assert!(larger.can_hold(&smaller));
    }
}
```

### assert_eq!和assert_ne!宏

测试功能的一个常用方法是将需要测试代码的值与期望值做比较，并检查是否相等。除了可以在 `assert!` 中使用 `==` 来实现，也可以使用 `assert_eq!` 和 `assert_ne!`。作者两个宏分别判断两个值是否相等或不相等

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    a + 2
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_adds_two() {
        assert_eq!(4, add_two(2));
    }
}
```

### 自定义失败信息

可以向 `assert!`、`assert_eq!` 和 `assert_ne!` 宏传递一个可选的失败信息参数，可以在测试失败时将自定义失败信息一同打印出来

- assert! 自定义消息为第二个参数
- assert_eq!、assert_ne! 自定义消息作为第三个参数

```rust
pub fn greeting(name: &str) -> String {
	format!("Hello")
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn greeting_contains_name() {
		let result = greeting("Carol");
		assert!(
			result.contains("Carol"),
			"Greeting did not contain name, value was `{}`",
			result
		);
	}
}
```

### 使用 `should_panic` 检查 panic

除了检查返回值之外，检查代码是否按照期望处理错误也是很重要的

被标记为`should_panic` 的测试函数，如果发生了 `panic` 就会通过，如果没有发生，那么就不会通过测试

```rust
pub struct Guess {
	value: i32,
}
  
impl Guess {
	pub fn new(value: i32) -> Guess {
		if value < 1 {
			panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
		}
	
		Guess { value }
	}
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	#[should_panic]
	fn greater_than_100() {
		Guess::new(200);
	}
}
```

上述的代码没有发生 `panic` 但是标记了 `should_panic` 所以此测试函数是不会通过测试的。此时更改为 `Guess::new(0)` 就会通过测试

如果仅仅是看是否发生 `panic` 来看测试结果是模糊的，此时需要为 `should_panic` 添加参数 `expected` 来更精确

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

// --snip--

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 {
            panic!(
                "Guess value must be greater than or equal to 1, got {}.",
                value
            );
        } else if value > 100 {
            panic!(
                "Guess value must be less than or equal to 100, got {}.",
                value
            );
        }

        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic(expected = "less than or equal to 100")]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);  // 通过
        Guess::new(0);  // 不通过，因为错误信息不包含 expected 指定信息
    }
}
```

`expected` 参数用于指定发生 `panic` 的值是否包含 `expected` ，如果不包含，即便发生 `panic` 那么此测试也会失败。只有又发生 `panic` 且 `panic` 错误信息中包含其提供的文本那么才会显示测试通过

### Result<T, E>用于测试

也可以使用 `Result<T, E>` 编写测试

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() -> Result<(), String> {
        if 2 + 2 == 4 {
            Ok(())
        } else {
            Err(String::from("two plus two does not equal four"))
        }
    }
}
```

## 控制测试的运行

`cargo test` 的行为

- 默认行为
	- 并行运行
	- 所有测试
	- 捕获（不显示）所有输出，使读取与测试结果更相关的输出更容易
- 命令行参数
	- 针对 `cargo test` 的参数：紧跟在 `cargo test` 之后
	- 针对 测试可执行的程序：放在 `-- ` 之后（有空格）

```sh
cargo test --help  # 获取所有的参数
cargo test -- --help # 获取所有可以用在 -- 后面的参数
```


### -- test-threads参数

- 传递给二进制文件
- 对线程数量的控制

```sh
cargo test -- test-threads=1  # 单线程运行
```

### 显示函数输出

默认对于标准输出的内容，测试通过是不会打印的。仅仅在测试失败是才会打印

- 传递给二进制文件的参数

```sh
cargo test -- show-output # 都打印
```


### 通过名字运行部分测试

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
	a + 2
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn add_two_and_two() {
		assert_eq!(4, add_two(2));
	}
	
	#[test]
	fn add_three_and_two() {
		assert_eq!(5, add_two(3));
	}
	
	#[test]
	fn one_hundred() {
		assert_eq!(102, add_two(100));
	}
}
```


对于上述的测试可以使用 `cargo test` 全部测试，也可以使用 `cargo test add_two_and_two` 来指定运行某一个测试

当然也可以对名字进行匹配 `cargo test and` 运行所有包含 `and` 的测试

也可以指定模块名，来运行模块下面所有的测试

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
	a + 2
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn one_hundred() {
		assert_eq!(102, add_two(100));
	}
}

  
#[cfg(test)]
mod test1 {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn add_two_and_two() {
		assert_eq!(4, add_two(2));
	}
	
	#[test]
	fn add_three_and_two() {
		assert_eq!(5, add_two(3));
	}
}
```

`cargo test test1` 运行模块 `test1` 下的所有测试函数

### 忽略测试函数

在测试函数添加属性 `#[ignore]` 即可

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
	a + 2
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn one_hundred() {
		assert_eq!(102, add_two(100));
	}
	
	#[test]
	fn add_two_and_two() {
		assert_eq!(4, add_two(2));
	}
	
	#[test]
	#[ignore]
	fn add_three_and_two() {
		assert_eq!(5, add_two(3));
	}
}
```

输出

```txt
Compiling adder v0.1.0 (/home/droliz/project/rust/rust-study/adder)
Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.08s
 Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-2be33b9b324550dd)

running 3 tests
test tests::add_three_and_two ... ignored
test tests::add_two_and_two ... ok
test tests::one_hundred ... ok

test result: ok. 2 passed; 0 failed; 1 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

可以看到 `test tests::add_three_and_two ... ignored`

## 测试的组织结构

### 简介

Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑问题：**单元测试**（_unit tests_）与 **集成测试**（_integration tests_）。单元测试倾向于更小而更集中，在隔离的环境中一次测试一个模块，或者是测试私有接口。而集成测试对于你的库来说则完全是外部的。它们与其他外部代码一样，通过相同的方式使用你的代码，只测试公有接口而且每个测试都有可能会测试多个模块

### 单元测试

单元测试的目的是在与其他部分隔离的环境中测试每一个单元的代码，以便于快速而准确地验证某个单元的代码功能是否符合预期。

单元测试与他们要测试的代码共同存放在位于 _src_ 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的 `tests` 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块

#### 测试模块和 `#[cfg(test)]`

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 `cargo build` 时不这么做

#### 测试私有模块

Rust 的私有性规则确实允许你测试私有函数

```rust
fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
	a + b
}
  
#[cfg(test)]
mod tests {
	use super::*;
	
	#[test]
	fn internal() {
		assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
	}
}
```

### 集成测试

在 Rust 中，集成测试对于你需要测试的库来说完全是外部的。同其他使用库的代码一样使用库文件，也就是说它们只能调用一部分库中的公有 API。集成测试的目的是测试库的多个部分能否一起正常工作。一些单独能正确运行的代码单元集成在一起也可能会出现问题，所以集成测试的覆盖率也是很重要的。

为了创建集成测试，需要先创建一个 _tests_ 目录

```txt
adder
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    └── integration_test.rs
```

```rust
// integration_test.rs
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

因为每一个 `tests` 目录中的测试文件都是完全独立的 crate，所以需要在每一个文件中导入库。为此与单元测试不同，我们需要在文件顶部添加 `use adder`。

并不需要将 _tests/integration_test.rs_ 中的任何代码标注为 `#[cfg(test)]`。 `tests` 文件夹在 Cargo 中是一个特殊的文件夹，Cargo 只会在运行 `cargo test` 时编译这个目录中的文件

#### 集成测试中的子模块

随着集成测试的增加，在 `tests` 目录增加更多文件以便更好的组织他们。将每个集成测试文件当作其自己的 crate 来对待，这更有助于创建单独的作用域，这种单独的作用域能提供更类似与最终使用者使用 crate 的环境

当你有一些在多个集成测试文件都会用到的帮助函数，需要采用 #将模块拆分为多个文件 的方式进行管理

如果我们可以创建 一个 _tests/common.rs_  文件并创建一个名叫 `setup` 的函数，我们希望这个函数能被多个测试文件的测试函数调用

```rust
// tests/common.rs
pub fn setup() {
    // setup code specific to your library's tests would go here
}
```

如果再次运行测试，将会在测试结果中看到一个新的对应 _common.rs_ 文件的测试结果部分，即便这个文件并没有包含任何测试函数，也没有任何地方调用了 `setup` 函数

为了不让 `common` 出现在测试输出中，我们将创建 _tests/common/mod.rs_ ，而不是创建 _tests/common.rs_ 。现在项目目录结构看起来像这样

```txt
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    ├── common
    │   └── mod.rs
    └── integration_test.rs
```


这样命名告诉 Rust 不要将 `common` 看作一个集成测试文件。将 `setup` 函数代码移动到 _tests/common/mod.rs_ 并删除 _tests/common.rs_ 文件之后，测试输出中将不会出现这一部分。_tests_ 目录中的子目录不会被作为单独的 crate 编译或作为一个测试结果部分出现在测试输出中


#### 二进制crate的集成测试

如果项目是二进制 crate 并且只包含 _src/main.rs_ 而没有 _src/lib.rs_，这样就不可能在 _tests_ 目录创建集成测试并使用 `extern crate` 导入 _src/main.rs_ 中定义的函数。只有库 crate 才会向其他 crate 暴露了可供调用和使用的函数；二进制 crate 只意在单独运行。

这就是许多 Rust 二进制项目使用一个简单的 _src/main.rs_ 调用 _src/lib.rs_ 中的逻辑的原因之一。因为通过这种结构，集成测试 **就可以** 通过 `extern crate` 测试库 crate 中的主要功能了，而如果这些重要的功能没有问题的话，_src/main.rs_ 中的少量代码也就会正常工作且不需要测试