## 简介

web server 中涉及到的两个主要协议是 **超文本传输协议**（_Hypertext Transfer Protocol_，_HTTP_）和 **传输控制协议**（_Transmission Control Protocol_，_TCP_）。这两者都是 **请求 - 响应**（_request-response_）协议，也就是说，有 **客户端**（_client_）来初始化请求，并有 **服务端**（_server_）监听请求并向客户端提供响应。请求与响应的内容由协议本身定义。

TCP 是一个底层协议，它描述了信息如何从一个 server 到另一个的细节，不过其并不指定信息是什么。HTTP 构建于 TCP 之上，它定义了请求和响应的内容。为此，技术上讲可将 HTTP 用于其他协议之上，不过对于绝大部分情况，HTTP 通过 TCP 传输。我们将要做的就是处理 TCP 和 HTTP 请求与响应的原始字节数据

## 构建项目

首先构建一个webserver的工作空间，在工作空间中新建一个 `tcpserver` 二进制项目

```sh
cargo new webserver && cd webserver
cargo new tcpserver
cargo new tcpclient
```

还要将根目录的 `Cargo.toml` 文件更改为工作空间的形式

```rust
[workspace]
  
members = [
    "tcpserver",
    "tcpclient"
]
```

## 监听 TCP 连接

所以我们的 web server 所需做的第一件事便是能够监听 TCP 连接。标准库提供了 `std::net` 模块处理这些功能

```rust
use std::net::TcpListener;

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        println!("Connection established!");
    }
}
```

`TcpListener` 用于监听 TCP 连接，在这个场景中 `bind` 函数类似于 `new` 函数，在这里它返回一个新的 `TcpListener` 实例。`bind` 函数返回 `Result<T, E>`，这表明绑定可能会失败

`TcpListener` 的 `incoming` 方法返回一个迭代器，它提供了一系列的流（更准确的说是 `TcpStream` 类型的流）。**流**（_stream_）代表一个客户端和服务端之间打开的连接。**连接**（_connection_）代表客户端连接服务端、服务端生成响应以及服务端关闭连接的全部请求 / 响应过程

## 读取请求、返回响应

读取、发送请求我们需要使用 `std::io` 中的 `Read、write` 

```rust
use std::io::{Read, Write};
use std::{net::TcpListener};
  
fn main() {
	// 监听本地 3000 端口
	let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:3000").unwrap();
	println!("Server listening on port 3000");
	// 接收客户端连接
	for stream in listener.incoming() {
		// 有一个客户端连接就新建一个线程处理
		println!("Connection established!");
	
		let mut stream = stream.unwrap();
	
		let mut buffer = [0; 1024];
	
		stream.read(&mut buffer).unwrap();
		stream.write(& buffer).unwrap();
	}
}
```

## 发送请求

客户端需要建立连接，使用`write`发送请求

```rust
use std::io::{Read, Write};
use std::{net::TcpStream};
  
fn main() {
	// 连接服务器
	let mut stream = TcpStream::connect("127.0.0.1:3000").unwrap();
	
	// 发送数据
	stream.write("Hello".as_bytes()).unwrap();
	let mut buffer = [0; 5];
	// 接收数据
	stream.read(&mut buffer).unwrap();
	println!("Response: {}", String::from_utf8_lossy(&buffer));
}
```

