# time库
Python具有良好的时间和日期管理功能。实际上，计算机只会维护一个挂钟时间(wall clock time)，这个时间是从某个固定时间起点到现在的时间间隔。时间起点的选择与计算机相关，但一台计算机的话，这一时间起点是固定的。时间间隔是以秒为单位的浮点小数。每个时间戳都以自从1970年1月1日午夜（历元）经过了多长时间来表示。Python 的 time 模块下有很多函数可以转换常见日期格式。

## 1、获取当前时间戳
如函数time.time()用于获取当前时间戳, 如下实例:

```python
import time  # 导入time库
ticks = time.time()  # 返回当前时间戳
print("当前时间戳为:", ticks)
```
结果：当前时间戳为: 1540291115.793172

## 2、获取当前时间
time.localtime() 用于获取当前时间，从返回浮点数的时间戳方式向时间元组转换，只要将浮点数传递给如localtime之类的函数。

```python
localtime = time.localtime(time.time())
print("本地时间为 :", localtime)
```
结果：

```txt
本地时间为 : time.struct_time(tm_year=2018, tm_mon=10, tm_mday=23, tm_hour=18, tm_min=38, tm_sec=35, tm_wday=1, tm_yday=296, tm_isdst=0)
```

解读：struct_time元组里面的属性名称是：年、月、日、小时、分钟、秒、一周的第几日、一年的第几日，是否为夏令时

## 3、获取格式化的时间
我们可以使用 time 模块的 strftime() 方法来格式化日期

```python
import time
 
# 格式化成2016-03-20 11:45:39形式
print(time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S", time.localtime()))
 
# 格式化成Sat Mar 28 22:24:24 2016形式
print(time.strftime("%a %b %d %H:%M:%S %Y", time.localtime()))
 
# 将格式字符串转换为时间戳
a = "Sat Mar 28 22:24:24 2016"
print(time.mktime(time.strptime(a, "%a %b %d %H:%M:%S %Y")))
```

结果：
```txt
2018-10-23 18:51:41
Tue Oct 23 18:51:41 2018
1459175064.0
```

那么这中间的Y、m、d等等这些的含义是什么呢？

python中时间日期格式化符号：

* %y 两位数的年份表示（00-99）
* %Y 四位数的年份表示（000-9999）
* %m 月份（01-12）
* %d 月内中的一天（0-31）
* %H 24小时制小时数（0-23）
* %I 12小时制小时数（01-12）
* %M 分钟数（00=59）
* %S 秒（00-59）
* %a 本地简化星期名称
* %A 本地完整星期名称
* %b 本地简化的月份名称
* %B 本地完整的月份名称
* %c 本地相应的日期表示和时间表示
* %j 年内的一天（001-366）
* %p 本地A.M.或P.M.的等价符
* %U 一年中的星期数（00-53）星期天为星期的开始
* %w 星期（0-6），星期天为星期的开始
* %W 一年中的星期数（00-53）星期一为星期的开始
* %x 本地相应的日期表示
* %X 本地相应的时间表示
* %Z 当前时区的名称
* %\% %号本身
